# 問題 4.30
* Cy D. Fectの不安
  * 並びの中の式は最後の式以外強制されないので↓は88しか表示されないのではないか

```
(define (f)
  (display 57)
  (display 321)
  (display 88))
```

なので、Cy は並びの最後以外の式を強制すべきだと考えた。

```
(define (eval-sequence exps env)
  (cond ((last-exp? exps) (eval (first-exp exps) env))
        (else (actual-value (first-exp exps) env)
              (eval-sequence (rest-exps exps) env))))
```

元のバージョン

```
(define (eval-sequence exps env)
 (cond ((last-exp? exps) (eval (first-exp exps) env))
       (else (eval (first-exp exps) env)
             (eval-sequence (rest-exps exps) env))))
```

## (a)

```
(define (for-each proc items)
  (if (null? items)
      'done
      (begin (proc (car items))
             (for-each proc (cdr items)))))

(for-each (lambda (x) (newline) (display x))
          (list 57 321 88))
```

これはeval-sequence変更前でも正しく実行される。
displayはprimitive-procedureであり、引数にはactual-valueが適用されるのでその場で評価されるため。

## (b)

```
(define (p1 x)
  (set! x (cons x '(2)))
  x)

(define (p2 x)
  (define (p e)
    e
    x)
  (p (set! x (cons x '(2)))))
```

変更前のeval-sequenceでは

```
(p1 1) ;; => (1 2)
(p2 1) ;; => 1
```

pはprimitive-procedureではないので引数の(set! ~ )にはthunkが付き、p評価時のeval-sequenceでは最後の式しかactual-valueされない。set!は実行されないので1が返る。

変更後のeval-sequenceは引数を毎回評価する。

```
(p1 1) ;; => (1 2)
(p2 1) ;; => (1 2)
```

## (c)

(a)の例で言えば、eval-sequenceを変更してもしなくてもdisplayの引数はその場で評価される。
なので動作に変更はない。

## (d)

問題のように副作用を伴うコードを書くときは途中の式も強制されないと思った通りの挙動にならない。途中の式は遅延評価されてもいいという場合、副作用を考慮したために強制しなくていい式まで強制されることになってしまう。

改善策として、q4.31にある「引数を遅延するかしないかを利用者が選べるようにする」というアイデアもある。
